روحانیت شیعه برای دفاع از سرزمین ایران نقش اساسی را بازی می‌کند
خب دوران فتحعلی‌شاه است؛ آنجا برخی از سردمداران حکومتی، سست‌انصراف در دفاع از ایران اسلامی کتاهی می‌کنند
اما مرحوم سید محمد طباطبایی که معروف به سید مجاهد می‌شود، فتوای قیام می‌دهد و خودش حرکت می‌کند از قزوین تا به سمت شمال برود و از ایران دفاع بکند
معروف می‌شود به سید مجاهد؛ ایشان در حوض مسجد جامع قزوین که مسجد بزرگی است و حوض بزرگی هم دارد، وضو می‌گیرند
مردم قدرشناس قزوین به احترام این آله بزرگوار که
سیدی است که در راه خدای متعال قیام کرده، آب آن حوض را به تبرک جمع می‌کنند
که البته در آن مسیر این آله بزرگوار دچار بیماری شدند و به رحمت خدا رفتند
ولی اصل حرکت این آله بزرگوار در مقابل طاغوت مثال‌زدنی شد
همین‌طور مرحوم کاشف‌الظلمات، رحمت‌الله علیه، در آن دوره رساله‌هایی را نوشتند با عنوان رساله‌های جهادی
و مردم را ترغیب کردند که در مقابل ظلم و تجاوز دشمن بایستند
این علمای دین در طول تاریخ با استعانت از آیات شریفه قرآن و یاد گرفتن از سیره اهل‌بیت معصومین، علیهم‌السلام
زیر بار ظلم نرفتند و از حق دفاع کردند
خدا به همه ما توفیق بدهد که ما هم در انجام وظیفه خودمان و دفاع از میهن اسلامیمان
و مقاومت در مقابل ظلم و استکبار موفق باشیم، ان‌شاءالله
و مشروع زبد بوی و اندومخاب
موسیقی
بسم‌الله الرحمن الرحیم
صلی‌الله علیکم ابا عبدالله
ویدیو
وقُلِ المستَخدینَ بَیدَکَ
معمولاً دو تا وجه هست که با هم به کار می‌روند
یکی بحث غنا و یکی هم بحث به کار بردن
ابزار لحن
یعنی موسیقی
موسیقی غیر از غنا
غنا آهنگش آوازخوانی است
خوانندگی است
موسیقی نوازندگی است
موسیقی به عبارت دیگر یعنی برپا کردن یک آهنگ
که البته موسیقی‌های طبیعی ما داریم
فرض بفرمایید که بلبل می‌خواند
پرندگان می‌خوانند
بعضی وقتا همون
عرض می‌شود که آبشاری که انسان می‌بیند
سرازیر شدن آبشاری آهنگی برای خودش دارد
این‌ها خیلی هم دلنواز است و طبیعی هم هست و حلال است
هیچ اشکالی ندارد
موسیقی‌های طبیعی که حلال است
مانعی ندارد
اما موسیقی‌های دست‌ساخته بشر
یعنی
نوازندگی
که خب
ابزار خاص هم برای خودش دارد
اگر واقعاً موسیقی
و نوازندگی
توسط ابزاری باشد که مناسب است
مجالس لحن لعیب
که البته این هم عرض بکنم
گاهی
قیاساً و موسیقی با همه
که نوا هم هم‌طور است
یعنی وقتی می‌خوانند می‌نوازند
مثل ارکست‌ها
که هم می‌نوازند
هم یک خواننده می‌خواند همراه
خب اینجا هم غناست و
هم عرض می‌شود که استفاده
از ابزار موسیقی هر دو با هم
گاهی نه، گاهی جدا جداست
گاهی واقعاً
غنا هست
ولی چیزی نمی‌نوازند
برعکسش هم داریم
گاهی نواختن ابزار هست بدون خوانندگی
ما الان بحثمان بحث به کار بردن
این ابزار است
واقعاً اگر ابزاری باشد که
استفاده‌اش
مخصوص
مجالس لحن لعیب
باشد
یعنی از آن ابزار برای نواختن
در مجالس خوشگذرانی استفاده می‌کنند
که می‌شود موسیقی لحوی
در هر صورت
هر جا که باشد حرام است، فرق نمی‌کند
می‌خواهد تو همان مجالس خوشگذرانی
باشد، می‌خواهد بیاورند تو مسجد
می‌خواهد بیاورند تو روضه
سید و شاهدا
یا تو دسته‌های عزاداری
مثلاً تو محرم مصطفی
دسته‌هایی که تو کوچه و خیابان می‌روند
همراه این دسته‌ها بیاورند
فرض می‌شود باید که ابزار
موسیقی استفاده بکنند
قدیمی هم می‌گفتند ساز و ساز و هل
قطعاً حرام است
اصلاً شما بدانید که گناهش مضاعفه
چرا؟ چون موسیقی لحوی که حرام است
درست
باید می‌گفت تو مجلس امام‌وسین
که مجلس امام‌وسین را آلوده می‌کند
این گناهش دو برابره
بله
یک وقت از که شما از تبل استفاده می‌کنید
از سنج استفاده می‌کنید
یا تو بعضی از مناطق
مثلاً جنوب و بندر و این‌ها
دمام‌بش می‌گویند
بجایی تبل دمام استفاده می‌کنند
که من خودم زیاد تو ایام تبلیغ
آنجا بوده‌ام
خب این‌ها اصلاً ابزار
موسیقی لحوی نیست
این‌ها وسائل حماسی است
تبل مال جنگ است
سنج و تبل مال جنگ است
مال حماسی است
در واقع چون حادثه‌ای آشورا
دو بود دارد، هم بود حماسی دارد
هم بود عاطفی و احساسی دارد
این‌ها مربوطه به بود
حماسی است
سنج و تبل را مشهور آقایون فقه‌ها
اشکال نمی‌کنند
بله بعضی از اهل‌بیت بوده‌اند
رضوان‌الله علیه مثل مرحوم آیت‌الله
گل‌پایگانی، آیت‌الله صافی
بله آن‌ها اشکال می‌کردند
حتی سنج و تبل را اشکال می‌کردند
ولی امدتا آقایون
مراجع
حضرت امام رضوان‌الله علیه
مقام معظم رهبری، فقه‌های فعلی
اشکالی تو زمینه‌ای
تبل و عرض می‌شود
و سنج نمی‌کنند
اما خدایی نکرده اگر
ابزار دیگری بیاورند که
از ابزار موسیقی
باشد در مجلس
سید و شاهدا
یا تو دسته‌های عزاداری بخوانند، ازش استفاده
بکنند، عرض کردند
به کار بردنش جایز نیست
و گناهش هم گناه مضاعفه است
خیلی ممنون از
جناب‌عالی استاد ویدپور عزیز
استفاده کردیم
شما شنوندگان
عزیز برامی زمزم احکام با ما
باشید تا قسمت بعدی
را بشنوید، سالهای شرعی شما
و پاسخ نمایندگان مراجع
معظم تقریر
سبحان‌الله
والحمدلله
ولا اله
الا الله
والله اکبر
پوست لب را اگر
کردیم و لب حالت
چسبندگی به خودش گرفت
از
و سوزش هم دارد
آیا با این اصاف نجس
محسوب می‌شود یا خیلی
وجهتال اسلام و المسلمین فرلازاده
و پاسخ به سآل این مقلده
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای
هرچند در سآل این شنونده
دقیق مشخص نیست که مخصودشان
آن پوست لبی که کنده‌اند
آیا نجس هست یا نه
یا لب که حالا سوزش داشته هست
نسبت به لب اگر خون نیاید
ولی سوزش داشته باشند
خب این پاک است
اما نسبت به آن پوسته‌ای که
کنده شده هست اگر
دیگر زمانی است که خودش دیگر دارد می‌افتد
یعنی بی‌روح شده دیگر
حالا ممکنه که وقتی می‌کنند
جاش می‌سوزد یا درد دارد
مثل ناخونی که ناخن
خودش جز اجزاء است
بی‌روح هست، ممکنه اگر از ته بچینند
جاش بسوزد، درد داشته باشد
اما این ناخن جدا شده
پاک است؛ اگر این پوسته لبه
دیگر بی‌روح است، دیگر وقت
افتادنش است
و الان بگیرن از اونو بکنن
جاش می‌سوزد، لب
خون نیامده، پاکه، اینم پاکه
اما اگر این پوسته لب
به حدی نیست که الان دیگر وقت
افتادنش باشد و بی‌روح شده باشد
اگر
بکنند این پوسته، بله
پاک نیست
طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی
لطفاً مشخص کنید آیا استفاده
از آمپول ازولانی روزه را باطل
می‌کند؟ معظم‌الله در
قاسوخ این‌گونه فرموده
باید فرم بگذاریم؛ گاهی آمپول‌های
تقریبی هست، این با هدف
روزه سازگار نیست
به موقع نه، این آمپول‌ها
آمپول‌های تقریبی نیست، بلکه
بیماری هست و به انبان بیماری
آنش کاری ندارد
در هر حال روزه این است که انسان باید
مزه گرسنگی و تشنگی را در کند
اگر یک آمپولی می‌زنند که این
حس را کم می‌کند، این با هدف
روزه سازگار نیست
بر از آمپول‌های هدفی مشکل دارد
اما آمپول‌هایی که جنبه
تقریبی ندارد مثل زده
چرکه، آنش کاری ندارد
با سوالات شرعی شما
در برنامه زمزم احکام
سی‌صد و بیست و نو
ده پانسد و پنجاه و یک
ده پانسد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنس
آیا مجازیم
روزه قضا را هر وقت که خواستیم
به جا آوریم
آیا این مسئله آداب و دستور خاصی دارد
حجت‌الاسلام و المسلمین
محمدی شیخ شبانی
و پاسخ به این سآل طبق فتوه
حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه
طبعا نظر حضرت امام
رحمت‌الله علیه
روزه‌ای که از ماه رمزان گذشته
از ماه قضا شده
به احتیاط واجب
واجب است که تا قبل از ماه رمزان
سال بعد قضا بکنیم
هر موقع از سال
ما بتونیم روزه بگیریم
غیر از روزهای حرام
مثل اید فدر، اید قربان
بقیه سال
روزه گرفتن اشکالی ندارد
البته خب بعضی از روزها
سفارش زیادی شده
سواب زیادی دارد
مثل ماه رجب، ماه شعبان
روز دهبال عرض
میلاد پیانبر
به استد پیانبر، اید قدیر
این‌ها خب سواب بیشتری دارد
اما در بقیه
ایام سال هم شما اگر برنامه
رزی کنید، هفته یک روز
روزه بگیرید
روزهای غذای شما
برطرف می‌شود
تکلیف واجب شماست
اگر به اندازه است که نمی‌تونید
غذا کنید، حتماً نسبت
به آن‌ها وسیعت و
سفارش بکنید
انشان نموفق باشیم
اگه یک جز از قرآن را بخوانیم
و به دو نفر سواب آن را
حدیه کنیم، صحیح هست
یا این که نه، برای هر نفر باید
به صورت جداغانه قرآن بخوانیم
و سواب بفرستیم
این سال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله
مکارم شیرازی برای ما فرستاده
و اما پاسخه وجهت به استانوار
مسلمین علیان نجات به این سال
انجام کارهای خیر
به نیابت از دیگران
یا انجامش به نیت خودمان
و حدیه سوابش به دیگران
کار بسیار شایسته‌ای است
و نسبت به آن سفارش
و تأکید زیادی شده
و شما میتونین یک جز قرآن را تلاوت کنید
و سوابش را به هر تعداد
از افرادی که فوت کردن
یا زنده هستند حدیه بکنید
و لازم نیست برای هر کدومشان
یک جز قرآن بخوانید
و توجه داشته باشیم که
عجل و سواب نائب بسیار زیاده
و نه تنها خودش
که بستگانش هم
بهرمند می‌شوند
در روایتی که
از امام صادق علیه‌السلام
در کتاب وسائل و شیعه
جلده شمصفه 116
اومده در مورد کسی
که به نیابت از دیگری حج به جاورده
امام فرمود
به این نائب سواب ده حج
داده می‌شود
علاوه بر این خداوند
به خاطر این کار خودش
پدرش، مادرش
دخترش، پسرش
برادرش
خوهرش
امش
اموش خالش
و دائش را هم می‌بخشد
چرا که رحمت خداوند وسیع
و خداوند اهل کرمه
اموش
حمدلله
سبحان اموش
یا اموش
اموش
حمدلله سبحان اموش
قل ارعیتم
از نه رزقایعا
قل ارعیتم ما انزل الله لکم منه رزق
فجعلتم منه حراما
ما انزل الله لکم من رزق
سه چه ارزاق استفاده می کنید
رئیس همین
از این سه چه ارزاق ارزاق
از این سه چه سه رزق
بعضی از اینها رو حرامش کردید
گفتید شطری که ده یا دوازده کرشتر میاره
دیگه نمیشه از گوشتش استفاده کرد
یا گوشفندی که هفت بار میزاید
به چه دلیل؟
خداوند اساس رو برهل قرار داده
این شمایی که فجلتم منهو حرامن و حلالم
البته این برداشت که در تفاصیرم هست
زنگیره
زهور آیه درش نیست
اصلا آیه نظر به اصالت و لهل و غیر آن ندارد
نکوهش میکند روش نادرست
نکوهش میکند فضولی های بیجار و
نکوهش میکند که در حوضه خدا وارد نشید
این که چه چیزی حلال است
و چه چیزی حرام هست
این کار کار خدا است
تشریع توحید در تشریع باید داشت
آیه در مقام اینه
اما آیا در رزق
اصل بر حلیت است
یا اصل بر حرمت است
آیه نظر بهش ندارد
گرچه واقع همینه
واقع همین است که باید به اصالت و لهل
در باب ارزاق و اونهایی که
مشکوک است
باید معتقلیده است
قل آلاه ازن لکم
ام علالله تفترون
از قسمت اول این آیه
آلاه ازن لکم
استفاده می شود که
خداوند
به بعضیها
ازن در تشریع داده
ما آتاکم رسول
فخوزوه
و ما نهاکم انهو
فنتم
اگر خدا ازن داده باشد
بحث نیست
این ازنم فقط اختصاصی رسول هست
اون هم در ارسهای حکومتی
توضیح و ذالک
نبی اکرم چند شعن داره
یک شعنش آنست که پیاماور است
ابلاغ الوهی با نبی اکرم
شعن دوم نبی اکرم
اینست که او حاکم است
این نبی اولا بالمؤمنین من
انفسهم
معنای این شعن اینست
اگر پیغمبر اکرم تکلیف کرد
جهاد را بر کسانی باید برمد
گرچه خدا مستقیمن نگفته
اما او را حاکم قرار داده
معنایش اینست
هران چرا او
قانون قرار داد
به ما انهو حاکمون باید بپذیرند
و من جمعه منها در موارد شخصی
پیغمبر اکرم به زینب بنت جهش